---
layout: default
title: "生命科学学院"
parent: "物化组"
nav_order: 12
---

# 生命科学学院
{: .no_toc }

## 目录
{: .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

进入生科院后，选择分流方向有：生物科学、生物技术、生态学。

#### 英才班/非英才班

生物排除强基一共分为英才班和普通班两个班型。英才班和理化的一样是八年的本博融通，培养方案会和普通班有一定的差异。英才本科生阶段3年研究生阶段5年。有动态进出机制（主动退出和考核不合格退出，不过考核要求没有那么严格），如果有人退普通班也可以通过面试进入英才班。

#### 保研率

生科的保研率近年在40%以上。保研名额是院系内共用的，也就是说生态学和生物科学是放在一起计算的。其中生态学由于人数较少往年会确保给到生态学1个名额，不过自24级开始生科院开始自由分流选择生态学的都是真爱所以不少同学绩点都是很靠前的。

关于保研的卷度，生科院整体的卷度和平均绩点都不算太高，大家好像都比较佛系（当然也可能是个人比较佛系，复旦绩点改革后在4.0上下也有一些的）。不过由于英才班的出现普通班的保研名额可能会被大大压缩（这个目前没明说，但是除去强基英才班的人数基本达到了40%）

#### 11.1 生物科学

#### 11.2 生物技术

生技今年可能会有大变化，主要是由于复旦新开了生物技术学院（算是工科），生科的培养方案也在重新调整。25级生科院院内分流直接没有生技的选项了（原因好像是生技培养方案在改造，且在开学时由于生技院刚开没有招生所以通过选拔考直接从生科挖走了一批人），不过目前看来26级生科院的生技应该会恢复。

所以目前同时有理科和工科，可能得等今年的培养方案出来

#### 11.3 生态学

**学科介绍**

生态学是研究生物与生物、生物与环境之间的关系的一门学科。

复旦生态学有许多老师扎根不同的项目，学科分工完整。由于地缘等因素，复旦生态学主要优势的方向在以下四个主题：生物入侵生态安全，全球变化与生态系统响应，生物多样性与生态系统服务，关键生态区动态与健康维持。

由于友校没有生态学的本科点，所以复旦生态是喜欢生态的同学的不二之选！

或许大家会觉得生态学需要经常**野外考察**，会很辛苦很累，确实是这样的。不过出野外也是大部分生态人的乐趣，所以可以说是辛苦并快乐着。不过当下技术进步，也有很多生态学家将工作的主战场投入到了数据分析、建模等**室内工作**，有时仅通过收集各种数据也可做出不错的成果。所以喜欢自然但无法长期在外工作或体质一般的同学也无需担心！生态的世界很大，定有你的容身之所。

或许大家会觉得生态学家主要是做观察调查，但现在生态学许多前沿进展背后都是强大的数理功底在支撑，许多数学专业的人也都投入了生态学研究（如果数学学的好也可以考虑走这条路哦～能学下来就完全可行！）。

**课程内容**

生态大一和生科是差不多的方向，就是要学数学，物理，化学，生物以及相应的实验课。到大二就开始学动物学、植物学、种群生态学、群落生态学、生态系统生态学以及还有有机、生化、微生物、遗传（后面这几个生科也要）。在接下来的专业选修，就是具体到一些比较细的方面，比如说你可以去研究动物学，就像鸟类或者动物行为；还可以是环境角度，比如说土壤生态、湿地生态；也可以是技术相关，如生态遥感之类的内容。

除了课堂内容外，在暑期我们还有据说非常精彩有趣的天目山野外实习等由教授带队的实践项目，值得期待！

由于生态学学生很少，24级第一届自由分流只有5位选修生态，25级是13位，但是教授有40+位，师生比感人！

**就业发展**

首先本科结束后基本都会选择继续深造。

完成学业后不转行的话大部分应该都从事科研工作，可能留在高校研究院，也可能进入事业单位工作（自然资源部和生态环境部下属单位），或进入生态环境、林业、海洋相关企业公司，也有的参与教育或教育传播工作、科研和产业转化等等。

关于生化环材就业困难问题，老师的评价是：复旦出来的不用担心找不到工作（前提：非本科生就业）

**其他**

**生态学**无疑是一个**非常有趣的专业**，就读期间，告别大一的专业基础课后，基本就都是可以全凭自己兴趣选择的各种小班专业课，还会有丰富的机会参与户外实践活动（公费旅游😉）。当别人在教室里上课时，生态学的学生可能会在草地山间自由地晃荡，在常人无法进入的保护区里欣赏落日余晖。喜欢摄影的同学有机会蹭到同行大佬的高端设备，喜欢吃的同学有机会在外勤时吃到外地的特色美食。（以上内容基本出现在户外科研实践中，一定要抓住进组和出去的机会！）

不过离开学校，生态人过的怎么样呢？我不清楚。他们会赚很多钱吗？大概率不会吧哈哈哈哈。我无法预判10年后生态学是否会站上风口，或许会，也或许不会。可能相比于热门的工科专业等等，生态学永远都赚不了那么多的钱，而且也难以再转入这些有专业壁垒的行业。所以**对未来有强就业导向以及赚钱需求的同学，生态学大抵不是一个好选择**，一定要慎重。但在此之外，是我认为，人们的生活离不开自然，生态环境在未来会越来越被重视。对于社会，生态学研究的价值和意义是永存的，而且会愈发珍贵；对一个人，生态学可以将我们与万物相连，在这个偌大的世界里，找到自己、认识自己。生态人会过得开心吗？应该会吧～生态人会过的幸福吗？应该会吧～

研一生态学在读的学姐之前问我：你有考虑过将来的工作吗？

我笑着说：只是喜欢，选这个专业的大概就不考虑就业了吧哈哈哈。

她也笑着说：哈哈哈哈没错，我也是这么想的！

所以，如果要选择生态学，那大概离不开一个理由，热爱。热爱这个学科，热爱这片土地，热爱每一个独一无二的生命，热爱这和谐统一的精妙的星球。

